O Nerd Rabugento
não dá dica ruim.
apresenta:
A última mensagem veio de dentro do
Sogndalsfjorden. O que você viu lá?
Eu vi aquela sombra que
subiu à superfície.
E você pegou os binóculos
e foi até a janela?
Sim. e quando olhei pela janela.
vi uma onda no mar ali.
Mas eu não tinha muita certeza
sobre o formato daquilo.
- A que altura eles subiram?
- Não tenho certeza absoluta.
Mas estavam a pelo menos
200 metros de distância.
Navios da marinha. helicópteros e aviões
operaram na área por dias.
Havia um submarino estrangeiro
no Sognefjorden?
Talvez leve muitos anos até que
tenhamos respostas para nossas perguntas.
Ou talvez elas fiquem sem
resposta para sempre.
Não!
Segurem-se! Segurem-se!
- Oi.
- Conseguiu ver aquele e-mail?
Não. não tive tempo. E agora
o padrão de movimento mudou.
então preciso sair de novo
e mudar o hidrofone de lugar antes...
Preciso que você faça
uma inspeção.
Recebemos um pedido sobre um
criadouro de peixes na Região Oeste.
- Então ligue para a Vigilância Sanitária.
- Isso aqui é um pouco mais específico.
E mais divertido do que contar morsas
que se perderam e pararam em Oslo.
Se perderam? Elas estavam aqui primeiro.
Ninguém entende mais disso do que você.
Johanne. É a sua especialidade.
- Onde na Região Oeste?
- Vangsnes.
Você sabe que Vangsnes é área proibida para mim.
Não posso ir para lá. Kjell.
O tratamento sônico contra piolhos
é invenção sua.
- Eu encerrei minha carreira nesse setor.
- Vou te mandar o vídeo de lá.
Tenho que ir.
Estou numa festa de aniversário.
Vá até lá e me envie
relatórios constantes.
Estão cantando o parabéns agora.
A gente se fala. tá?
Puta merda. São centenas.
Olha para eles. Maria. Olha o que estão fazendo.
Eles ficaram completamente malucos.
Os peixes estão pulando na terra.
Só pode ser culpa da fazenda.
Cacete. isso está muito errado.
O assinante não pode atender no momento.
Esta ponta de flecha de 9.000 anos
é a prova disso.
As geleiras estão derretendo rápido.
Mas há algo positivo nisso.
A água límpida e pura da geleira
se mistura com a água do fiorde.
É o fiorde mais profundo do mundo.
1.300 metros.
E é o lugar perfeito para o crescimento
do nosso salmão de alta qualidade.
Pode fazer um voo rasante sobre a fazenda?
Fiquem atentos.
Uhuu!
Então. é aqui que a mágica acontece.
Aqui ajustamos e monitoramos
nossa tecnologia Sonic Lice...
A ponta de flecha funcionou?
...para garantir a qualidade e a
saúde do salmão.
O Georg aqui é nosso técnico-chefe.
Vídeo.
Se puderem olhar para cá...
Bem-vindos a Vangsnes. onde
a inovação e a natureza se encontram.
O salmão no fiorde é
atacado por piolhos.
que se fixam em um hospedeiro
até matá-lo.
O Sonic Lice usa tecnologia avançada
para remover os piolhos.
Transdutores eliminam os parasitas
por meio de ondas sonoras.
É um método seguro
e ecológico.
Western Salmon. onde a tecnologia de amanhã
cria um dia a dia melhor.
Sonic Lice ao resgate.
Sonic Lice. O futuro do salmão.
Obrigado. Georg. Obviamente era
um vídeo institucional.
Você ligou para o Erik.
Deixe seu recado após o sinal.
O cérebro por trás do Sonic Lice.
Erik é nosso engenheiro-chefe
e meu gerente no local.
Ouvi dizer que o tratamento sonoro pode
estressar o salmão e atrasar o crescimento.
Não. de jeito nenhum. Temos orgulho de
garantir que nossos peixes fiquem bem.
É preciso achar a frequência certa.
Se for baixa demais. não funciona.
Se for alta demais. pode perturbar
o ecossistema do fiorde.
- Perturbar o ecossistema?
- Não há risco de isso acontecer.
Nosso software ajusta a frequência
com base no nível de estresse dos peixes.
Mas o transdutor é o coração
do Sonic Lice.
Uma peça elegante.
Bolo?
Shiro. quer começar?
O próximo é o Jonas.
- Jonas. está pronto para saltar?
- Johanne? Johanne!
- Oi! Nossa. quanto tempo...
- Faz muito tempo mesmo.
- Henriette. preciso falar com você.
- Só um instante.
Pode saltar sem medo.
- Viu quem está aqui?
- Quem diria.
Oi. Faz muito tempo.
Uns três anos?
Três anos. Jostein?
Faz pelo menos sete anos.
Maria. venha cumprimentar
a sua babá!
- O que está fazendo aqui?
- Vim fazer uma inspeção.
- Inspeção?
- É.
Oi. Meu Deus. Maria.
você está enorme.
Lembra dela? Ela te ensinou tudo
sobre os cavalos-marinhos.
- É. porque você é oceanógrafa. né?
- Isso mesmo.
A gente se vê. Johanne.
Moça engajada.
Preciso tirar a foto do grupo agora.
O primeiro prêmio é patrocinado
pela Western Salmon!
- Posso falar com você rapidinho?
- Claro.
Isso foi observado em
vários lugares do fiorde.
Eles deviam estar muito fundo.
Estão todos estourados por dentro.
São toneladas de rede.
Como isso pôde se mexer desse jeito?
Vou checar com o pessoal.
Foi aqui que a gente filmou.
- Bizarro você ter denunciado.
- O que tem de bizarro nisso?
Pô. é o pai dela.
É uma situação complicada.
- A fazenda é do seu pai?
- É.
Entendi...
- Quantas visualizações o vídeo já tem?
- Para de encher o saco com isso.
Um monte de gente à toa assistindo
ao vídeo não tem valor nenhum.
Não é por isso que estamos aqui.
Estamos aqui para agir. não é?
Para fazer a diferença.
Já ouviu falar do David Suzuki?
- Sabe quem é David Suzuki?
- Não. Quem é?
Você sabe quem é a Greta Thunberg.
Ela não chega aos pés do David Suzuki.
Então vamos nessa.
Estou doido por uma cerveja.
Sabia que os japoneses
não gostam de marzipã?
Sobrou um monte de bolo.
- Pode ligar de novo. Georg.
- Mesma potência?
- Baixe a frequência dois níveis.
- Entendido.
Módulo quatro ativo.
Aviso. Reduzir potência.
Aviso. Reduzir...
Desativando alarme.
Ali está a sujeira.
Você tem que fechar isso
antes que seja tarde demais.
O fiorde não é mais o mesmo.
Eu também senti sua falta. Olav.
Obrigado pelo passeio.
Se usar gasolina de 98 octanas.
vai carbonizar as velas.
Há quanto tempo esse motor está guardado assim?
Está enferrujando por dentro.
- E o rotor tinha que ser trocado.
- Mais alguma sugestão brilhante?
- Você nunca vai conseguir ligar isso.
- Diga que estou na oficina.
Erik?
Oi. Erik.
- Tentei te ligar.
- O que faz aqui?
Estou no Instituto de Pesquisa Marinha.
Vim fazer uma inspeção.
Ah. sim.
Ouvi dizer que você manda em tudo.
Isso é muito legal.
Erik. os inspetores estão chegando.
Que péssimo momento.
O Jostein ligou...
Cumprimente a Johanne.
Ela está aqui para inspecionar.
- Oi.
- Johanne. este é o Georg.
Não sei por onde quer começar.
Georg. pode mostrar o local para ela?
Claro. venha comigo.
A instalação foi feita com
módulos de antigos navios de guerra.
É impossível afundar.
Aqui é o laboratório.
Parece um pouco velho. mas
o equipamento é novinho em folha.
A antepara tem 35 milímetros
de espessura. Agora. a boreste. Aqui.
Eu só preciso...
Vou só atender isso aqui.
- É a antiga cabine do capitão.
- Entendi.
- É.
- Legal.
Vou preparar os módulos um e dois.
então se você puder...
- Ela vai morar aqui?
- Vai.
Certo...
Me avise quando estiver pronta.
- O que você está ouvindo?
- Estava ouvindo você.
Eu quis dizer mais tipo...
Encontrou alguma coisa... para nos ferrar?
Ainda não.
Quer ouvir?
Segure isto.
Por que você veio. na verdade?
Erik.
Vocês ainda estão nessa?
- Combinamos isso ontem.
- E o salmão selvagem?
Eles já estão ferrados de qualquer jeito.
Vamos esperar.
A Johanne pode conseguir fechar isso.
Aproveitem os ovos. Vou dar um mergulho.
Em Vangsnes. no Sognefjorden.
duas pessoas foram dadas como desaparecidas...
- Quer café?
- Sim. obrigada.
Escuta aqui. Jostein...
Não pode mandar eles naquele
hidroavião sozinhos? Tem que ir junto?
É a mais pura verdade.
- Oi.
Eu esperaria um pouco
antes de ir ao banheiro.
Eu preciso dessas coisas.
Convidei o pessoal para almoçar.
Mas isso me irrita. Talvez você
devesse se mudar para o Japão de vez.
Daria no mesmo. já que
você nunca está aqui mesmo.
- Esse barco é seu?
- É.
- Ele é muito bonito.
- Obrigada.
Ganhei do meu pai
quando fiz 15 anos.
- Qual o nome dele?
- Nenhum... por enquanto.
Estou pensando em
algo como Stella. Estrela.
- Eu vi o vídeo que você mandou.
- Viu?
É por isso que você está aqui?
- O que você acha?
- O que você acha que eu acho?
Os peixes estão completamente malucos.
por isso estão perdendo o rumo.
Está tudo ferrado.
Então. quando você vai fechar
essa porcaria de fazenda?
- Não sou eu quem faz isso.
- Mas você viu o vídeo.
Eu escrevo relatórios e registros.
mas tem outra pessoa que...
Não adiantou nada denunciar.
- Eu acho muito corajoso você...
- Vocês são todos corruptos!
É. as coisas são assim por aqui.
- Como foi?
- Foi péssimo.
- A mortalidade do salmão aumentou.
- Sim. alguns poucos por cento.
Mas a quantidade de piolhos diminuiu.
Tem muitos peixes "lentos" ou "travados"?
Não.
Sonic Lice usa tecnologia avançada...
- Foi você que fez?
- Foi.
Transdutores eliminam os parasitas
por meio de ondas sonoras.
Para uma indústria de salmão mais saudável.
Através da nossa tecnologia de ponta.
criamos empregos verdes em Vangsnes.
Preciso do registro do Sonic Lice.
Pode levar um tempinho.
- Isso aqui é tipo Matrix. caramba.
- Tá tudo bem. Eu tô aqui.
Vou levar este.
E para o ano que vem. planejamos
triplicar nossa produção.
Nossos pedidos precisam ser aprovados.
claro. e há muitas regras.
E queremos manter a alta qualidade.
A mais alta possível.
Você é um peixe pequeno
ou um peixe grande?
Com licença.
- É importante?
- É.
Um dos módulos caiu
e estamos sob inspeção.
Mas você resolve isso. né?
Mas Jostein. precisamos de tempo
para organizar...
O que essa mulher está fazendo?
Ela está entrevistando o salmão.
Perguntando se eles estão bem.
Erik. ela pediu o registro do Sonic Lice.
Então entrega para ela.
Liga o walkie-talkie.
Peço que me desculpem.
Então. Jostein.
Quantos fiordes vocês têm na Noruega?
Quantos você quiser.
SEM PIOLHOS
Relatório de inspeção.
Western Salmon. Vangsnes.
Simulação do Sonic Lice
em coração vivo de salmão.
SIMULAÇÃO DE FREQUÊNCIA
Frequência normal:
nenhuma alteração mensurável.
Frequência acima do limite de segurança
afeta imediatamente o ritmo cardíaco.
Acima do limite de segurança.
Na potência máxima temos colapso tecidual
e 100% de mortalidade.
- Erik. você tem que subir o quatro.
- Sim. estou a caminho.
Droga.
Posso iluminar para você.
Aí dentro. por favor.
Preciso trocar o transdutor.
É bizarro ver isso assim. Pensa em
todas as horas que gastamos nisso.
Eu levei um ano trabalhando nisso
depois que você foi embora.
Quatro anos para terminar este módulo.
Trabalho duro compensa.
- É. Então ele funciona?
- Sim.
- Está funcionando como deveria?
- Foi aprovado.
Você resolveu aquele problema
com os valores limites?
Sim. agora funciona.
- Você abre deste lado?
- Tá.
Pressione duas vezes para baixo.
Que porra é essa?
Ah. cacete!
Relatório parte dois.
Espécie desconhecida achada no módulo quatro.
Possivelmente atraída pelo som.
Níveis anormais de aminoácidos.
Parece um organismo de águas profundas.
Nunca vi nada parecido.
- Bioluminescência?
- Parece que sim.
Tem muitas das mesmas
características de um parasita.
Mas então o hospedeiro deve ser enorme.
Então você descobriu uma espécie nova?
Você tem uma coisa...
- Estão precisando de ajuda aí fora?
- Afastem-se.
- É o jet ski que estava sumido.
- Obrigado.
Olhem para aquilo!
Temos que mergulhar.
Erik. eu preciso...
Deve ser um boto
que entrou aqui por engano.
Beleza?
Pronto. Georg?
- Por que vocês os tiraram?
- Eles foram comidos. porra.
Levem para o frigorífico.
São os dois turistas desaparecidos.
Erik. pode apagar a luz?
- Olha só.
- O que está fazendo?
- O que é isso?
- Bioluminescência.
Bactérias que reagem a uma enzima
e se tornam fluorescentes.
Já viu cintilação marinha?
É exatamente a mesma coisa.
- Veio da fazenda aqui?
- Não. De um animal das profundezas.
E com essa quantidade de luciferina.
o animal deve ser... grande.
O que poderia causar
uma produção tão grande?
Muitas espécies produzem
mais luciferina se...
É. quando estão desovando
ou se sentem ameaçadas.
- Oi.
Oi. Como foi hoje?
Eles pareciam satisfeitos?
- É. como foi?
- Não?
É que... eles querem muito
aumentar o projeto em dez vezes.
- Parabéns.
- Vamos assinar amanhã.
Obrigado.
- Está...
- Oi.
- O que vai fazer com isso?
- Jogar no fiorde.
- Não roube bem na minha frente.
- Não. faça isso bem na minha frente.
Eu sei que você tem dois homens adultos
lá naquele barco.
Droga. você parece cansada. mãe.
Você não pode me apoiar um pouco
de vez em quando?
Desculpa.
Ai. puta que pariu.
Vai. Gudny!
Isso! Boa!
Certo. Vigdis. Agora é sua vez.
Está pronta?
A Siri está te dando segurança.
Lembra de girar o quadril.
Vigdis! Vigdis! Vigdis!
Vigdis!
Quantos anos você tinha quando aconteceu?
Eu tinha uns dez anos. mais ou menos.
Tinha uma neblina fechada.
E de repente era
como se todo o fiorde fervesse.
Então surgiu uma sombra enorme.
E aí simplesmente sumiu.
Vamos parar aqui.
Não vamos chegar mais perto.
- Onde ela está?
- Está vendo a boia amarela com luz?
- Você trouxe equipamento de mergulho?
- Não. não trouxe.
Está de brincadeira? Você escreveu
dizendo que tinha equipamento.
Você devia ter trazido de Oslo.
Você tem que parar de fumar.
- Ela está aqui embaixo?
- Sim. na amarela.
Alguém viu
o que aconteceu?
- Olav. a que altura ela subiu?
- Não tenho certeza absoluta.
Mas estava a pelo menos
200 metros de distância.
Depois apareceram alguns
botos por ali.
- E eles estavam pulando assustados.
- Tem certeza que...
Não consigo mergulhar com isso aqui.
Eu acho mesmo
que tem ratos na minha roupa.
Já aconteceu antes.
Peixes assustados pulando na terra.
Oi.
Vem cá. O que está fazendo?
Gente de fora?
Cato e Hallvard. este é o Olav.
O que vocês precisam?
Acima do limite.
Acima do lim...
Parece estar tudo certo.
É. exceto pelo fato de
que foi gravado a 1.300 metros daqui.
- Não. não pode estar certo.
- A frequência chega até o fundo.
- Eu coloquei limitadores.
- Então eles não funcionam. Erik.
Tem algo errado com o Sonic Lice.
Os registros não batem.
Nós também não conseguimos deixá-lo seguro.
Nunca foi seguro.
Acorda.
O que você está fazendo?
Me mostre o registro em tempo real. Me ajude.
Preciso checar os limitadores.
Eu aviso
se houver algo anormal.
Você mandou o Georg desligar
os limitadores do Sonic Lice?
- Há quanto tempo isso está acontecendo?
- Agora você se acalma.
- Isso pode destruir todo o fiorde.
- A Johanne está tentando nos assustar.
Temos que ter salmões perfeitos
enquanto os investidores estão aqui.
É só por alguns dias. depois ajustamos.
Vamos assinar agora.
- Você vai ficar rico. Erik.
- Eles querem fechar tudo.
Vou para aí
assim que terminar aqui.
Mas agora eu preciso desligar.
Peço desculpas. Minha esposa...
Ela é policial.
Parece tudo ótimo. Gostaríamos muito
de acompanhá-los nessa jornada.
Fantástico. Champagne?
É um Grand Cru que eu estava
guardando para uma ocasião especial.
CÁLCULO DE PROPORÇÃO
ALTURA: 39.7 CM. LARGURA: 67.5 CM.
CALCULANDO...
CONCLUÍDO
Vejam só isso.
Vocês não apenas desinfetaram o salmão.
Se o que encontramos era um parasita.
vocês entendem o que isso significa?
Você calibrou seu equipamento
ultimamente? Salmão monstro...
Erik...
- Vamos desligar o Sonic Lice. Georg.
- Não. Não antes do Jostein chegar.
Por favor. saia daí.
Vamos fechar a praia.
Podem tirar as crianças da água?
O barco chega muito em breve.
Só temos que esperar
mais uns 10 ou 15 minutos.
Vai dar tudo certo. tá bom?
Oi. Jan. Está faltando um barco?
Já devia estar aqui
faz tempo.
Onde está aquele capuz?
Calem a boca. vocês dois.
- O que está acontecendo?
- Ela quer desligar o Sonic Lice.
- Ela não tem autoridade para isso.
- Não afeta apenas o salmão.
Afeta todo o fiorde.
até o fundo.
- Vai querer me dar aula sobre o Sognefjorden?
- Jostein...
Temos que desligar isso agora.
Então ligue para a Vigilância.
Não vamos desligar nada.
Tenha cuidado agora.
ERRO DO SISTEMA
Mas o que é isso? Módulo três está offline.
- Foi você que fez isso?
- Sim. Me ajude a subir.
Tem algo lá embaixo. Me ajude a subir.
- Não! Não me soltem!
- Cato! Cato!
Socorro! Socorro!
Tem alguém nos tanques de fora.
Maria! Droga!
ERRO DO SISTEMA
- Georg. desliga isso.
- Estão ligados em série.
Não consigo contato
com nenhum deles!
- Papai!
- O que você está fazendo?
Ele simplesmente sumiu. Temos que ir lá.
Você está bem?
- Tirem eles daí.
- Vamos. Para dentro.
Você também. Johanne. Para dentro.
Maria. venha.
Tem que soltar. Jostein. Vai!
Alarme de âncora.
- Alarme de âncora.
- Cacete!
- Puta merda. é enorme!
- O que diabos foi isso?
Temos que ficar em silêncio absoluto.
Johanne. o que é isso?
Parasitas.
Vem. Maria.
Shiiiu.
Alarme de âncora.
Mas o que...?
A plataforma toda está se movendo.
Isso não devia ser possível.
- Maria. vem cá!
- Solte ela!
Vão para a sala de controle.
Vem cá.
Que se dane isso!
Não!
Maria!
Johanne!
Papai!
Papai! Papai!
Oi. Ei. você...
Ah. merda...
Ei!
Vem! Vai!
Maria.
Papai!
Papai. temos que pular.
Tá bom. Tá bom. Tá bom.
Papai!
Maria!
Nade. Nade.
Não! Papai!
Nade.
- Nade! Nade!
- Não. papai! Não!
Papai! Não!
Papai!
Reduzir potência.
- Georg. onde diabos você está?
- Cuidado. Erik!
Conheça o Sonic Lice.
nossa solução inovadora...
...para uma indústria de salmão mais saudável.
Ele levou o papai.
Vai ficar tudo bem. querida.
Respira fundo. Vai ficar tudo bem.
Isso. assim. Está tudo bem.
- Você acha que ele volta?
- Não pense nisso agora.
Nós vamos cuidar de você. Isso.
Respire com calma.
Johanne!
Ele não vai desistir.
Você tem mais transdutores?
- Você tem?
- Lá na oficina.
Temos apenas uma chance.
Remova todos os limitadores.
Precisamos de efeito máximo.
Ele vai ser atraído pelo som.
- Vai ser como uma bomba.
- Temos que tirá-lo de perto da fazenda.
- Quão longe temos que ir?
- Uns cem metros.
Maria!
Minha filha.
Você... onde está o papai?
- O que vamos fazer?
- Para a sala de controle.
- Vamos tirá-lo de perto da plataforma.
- Vamos usar o seu barco. ok?
- As amarras.
- Tá.
Me promete que vai
levar elas em segurança para terra firme. Erik.
Johanne!
Mamãe. ali está o barco.
O barco da polícia.
Não! Cuidado. Erik!
Johanne!
Alô?
Olav! Você viu a Johanne?
Johanne. você disse uma vez...
que apenas cinco por cento
do oceano foi explorado.
E que existe um motivo para isso.
Talvez seja melhor assim. você disse.
Mas eu preciso sair
para saber mais.
Porque você também me ensinou outra coisa.
Que precisamos ouvir o mar.
antes que seja tarde demais.
Tradução: Rodolfo Castrezana
Nerd Rabugento